Chis Anderson: Christiane, great to have you here.
Chris Anderson : Christiane, ravi de vous recevoir.
So you've had this amazing viewpoint,
Vous avez un point de vue génial
and perhaps it's fair to say that in the last few years,
et il est juste de dire que les dernières années,
there have been some alarming developments that you're seeing.
vous avez été témoin de développements alarmants.
What's alarmed you most?
Qu'est-ce qui vous alarme le plus ?
Christiane Amanpour: Well, just listening to the earlier speakers,
Christiane Amanpour : En écoutant les intervenants précédents,
I can frame it in what they've been saying:
je peux le formuler grâce à ce qu'ils ont dit :
climate change, for instance -- cities, the threat to our environment
le réchauffement climatique, les villes, la menace envers notre environnement
and our lives.
et nos vies.
It basically also boils down to understanding the truth
Il s'agit de comprendre la vérité
and to be able to get to the truth of what we're talking about
et d'en venir à la vérité de ce dont nous parlons
in order to really be able to solve it.
afin de pouvoir résoudre cela.
So if 99.9 percent of the science on climate
Si 99,8% de la science climatique
is empirical, scientific evidence,
est empirique, basée sur des preuves scientifiques,
but it's competing almost equally with a handful of deniers,
mais qu'elle est en compétition
that is not the truth;
ce n'est pas la vérité
that is the epitome of fake news.
mais le summum des fake news.
And so for me, the last few years -- certainly this last year --
Pour moi, les dernières années -- certainement l'année dernière --
has crystallized the notion of fake news in a way that's truly alarming
ont cristallisé la notion des fake news d'une façon très alarmante
and not just some slogan to be thrown around.
et pas seulement comme un slogan à utiliser un peu partout.
Because when you can't distinguish between the truth and fake news,
Car lorsque nous ne pouvons pas distinguer la vérité des fake news,
you have a very much more difficult time trying to solve
nous avons bien plus de difficultés à résoudre
some of the great issues that we face.
les grands problèmes auxquels nous faisons face.
CA: Well, you've been involved in this question of,
CAn : Vous êtes impliquée dans cette question :
what is balance, what is truth, what is impartiality,
qu'est-ce que l'équilibre, la vérité et l'impartialité
for a long time.
depuis longtemps.
You were on the front lines reporting the Balkan Wars 25 years ago.
Vous étiez en première ligne des guerres des Balkans il y a 25 ans.
And back then, you famously said,
A cette époque, vous êtes connue pour avoir dit,
by calling out human right abuses,
en dénonçant les atteintes aux droits de l'Homme :
you said, "Look, there are some situations one simply cannot be neutral about,
« Il y a des situations où l'on ne peut pas être neutre
because when you're neutral,
car si l'on est neutre,
you are an accomplice."
on est complice. »
So, do you feel that today's journalists aren't heeding that advice
Pensez-vous que les journalistes actuels ne tiennent pas compte de ce conseil
about balance?
à propos d'équilibre ?
CA: Well, look, I think for journalists, objectivity is the golden rule.
CAm : Pour les journalistes, à mon avis, l'objectivité est la règle d'or.
But I think sometimes we don't understand what objectivity means.
Mais parfois nous ne comprenons pas ce que signifie l'objectivité.
And I actually learned this very, very young in my career,
J'ai appris cela très tôt au cours de ma carrière,
which was during the Balkan Wars.
durant la guerre des Balkans.
I was young then.
J'étais jeune à l'époque.
It was about 25 years ago.
C'était il y a environ 25 ans.
And what we faced was the wholesale violation, not just of human rights,
Nous étions face à une violation en masse non seulement des droits de l'Homme,
but all the way to ethnic cleansing and genocide,
mais cela allait jusqu'à l'épuration ethnique et le génocide
and that has been adjudicated in the highest war crimes court
et cela avait été déclaré
So, we know what we were seeing.
Nous savions ce que nous observions.
Trying to tell the world what we were seeing
Essayer de raconter au monde ce que nous observions
brought us accusations of bias,
a mené à des accusations de partialité,
of siding with one side,
de parti pris,
of not seeing the whole side,
de ne pas voir entièrement la situation
and just, you know, trying to tell one story.
et d'essayer de raconter une seule histoire.
I particularly and personally was accused of siding with,
En particulier, j'ai personnellement été accusée de prendre le parti,
for instance, the citizens of Sarajevo --
par exemple, des citoyens de Sarajevo --
"siding with the Muslims,"
« prendre le parti des musulmans »
because they were the minority who were being attacked
car c'était la minorité qui était attaquée
by Christians on the Serb side
par les chrétiens du côté serbe
in this area.
dans cette zone.
And it worried me.
Cela m'inquiétait.
It worried me that I was being accused of this.
Cela m'inquiétait d'être accusée ainsi.
I thought maybe I was wrong,
J'ai pensé avoir tort,
maybe I'd forgotten what objectivity was.
avoir peut-être oublié ce qu'était l'objectivité.
But then I started to understand that what people wanted
Mais ensuite j'ai compris que ce que voulaient les gens,
was actually not to do anything --
c'était de ne rien faire --
not to step in,
ne pas intervenir,
not to change the situation,
ne pas changer la situation,
not to find a solution.
ne pas trouver de solution.
And so, their fake news at that time,
Leur fake news de l'époque,
their lie at that time --
leur mensonge de l'époque --
including our government's, our democratically elected government's,
y compris pour notre gouvernement, notre gouvernement élu démocratiquement,
with values and principles of human rights --
ayant les valeurs de droits de l'Homme --
their lie was to say that all sides are equally guilty,
leur mensonge était de dire que tous les partis étaient autant coupables,
that this has been centuries of ethnic hatred,
que la haine ethnique durait depuis des siècles,
whereas we knew that wasn't true,
même si nous savions que c'était faux,
that one side had decided to kill, slaughter and ethnically cleanse
qu'un parti avait décidé de tuer, de massacrer et de purifier ethniquement
another side.
un autre parti.
So that is where, for me,
C'est là que j'ai compris
and talking to all sides,
et de parler à tous les partis
but not treating all sides equally,
mais pas de traiter tous les partis de la même manière,
not creating a forced moral equivalence or a factual equivalence.
pas de créer une équivalence morale forcée ou une équivalence factuelle.
And when you come up against that crisis point
Quand vous êtes dans une telle situation de crise,
in situations of grave violations of international and humanitarian law,
qu'il y a de graves violations des lois internationales et humanitaires,
if you don't understand what you're seeing,
si vous ne comprenez pas ce que vous observez,
if you don't understand the truth
si vous ne comprenez pas la vérité
and if you get trapped in the fake news paradigm,
et que vous êtes coincé dans le paradigme des fake news,
then you are an accomplice.
vous êtes complice.
And I refuse to be an accomplice to genocide.
Et je refuse d'être complice d'un génocide.
(Applause)
(Applaudissements)
CH: So there have always been these propaganda battles,
CAn : Ces affrontements de propagande ont toujours existé
and you were courageous in taking the stand you took back then.
et vous avez eu du courage en prenant une telle position à l'époque.
Today, there's a whole new way, though,
Aujourd'hui cependant, c'est d'une tout autre manière
in which news seems to be becoming fake.
que les informations semblent devenir fausses.
How would you characterize that?
Comment caractériseriez-vous cela ?
CA: Well, look -- I am really alarmed.
CAm : Je suis très alarmée.
And everywhere I look,
Partout où je regarde,
you know, we're buffeted by it.
nous sommes servis à profusion.
Obviously, when the leader of the free world,
Évidemment, quand le dirigeant du monde libre,
when the most powerful person in the entire world,
quand la personne la plus puissante du monde,
which is the president of the United States --
le président des États-Unis --
this is the most important, most powerful country in the whole world,
c'est le pays le plus important, le plus puissant du monde,
economically, militarily, politically in every which way --
économiquement, militairement, politiquement selon toutes mesures --
and it seeks to, obviously, promote its values and power around the world.
il cherche, évidemment, à promouvoir ses valeurs et son pouvoir dans le monde.
So we journalists, who only seek the truth --
Nous, journalistes, ne cherchons que la vérité --
I mean, that is our mission --
c'est notre mission --
we go around the world looking for the truth
nous cherchons la vérité à travers le monde
in order to be everybody's eyes and ears,
afin d'être les yeux et oreilles de tous,
people who can't go out in various parts of the world
des gens qui ne peuvent pas aller dans divers endroits
to figure out what's going on about things that are vitally important
pour découvrir ce qu'il se passe sur des sujets d'importance vitale
to everybody's health and security.
pour la santé et la sécurité de tous.
So when you have a major world leader accusing you of fake news,
Quand un grand dirigeant du monde vous accuse de rapporter des fake news,
it has an exponential ripple effect.
cela a des répercussions exponentielles.
And what it does is, it starts to chip away
Cela commence à écailler
at not just our credibility,
non seulement notre crédibilité,
but at people's minds --
mais aussi l'esprit des gens --
people who look at us, and maybe they're thinking,
des gens qui nous regardent et pensent peut-être :
"Well, if the president of the United States says that,
« Si le président des États-Unis dit cela,
maybe somewhere there's a truth in there."
peut-être qu'il y a un peu de vrai. »
CH: Presidents have always been critical of the media --
CAn : Les président se sont toujours montrés critiques envers les médias --
CA: Not in this way.
CAm : Pas ainsi.
CH: So, to what extent --
CAn : Dans quelle mesure --
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
CH: I mean, someone a couple years ago looking at the avalanche of information
CAn : Il y a quelques années, quelqu'un considérant l'avalanche d'informations
pouring through Twitter and Facebook and so forth,
affluant sur Twitter, Facebook et autres
might have said,
aurait pu dire :
"Look, our democracies are healthier than they've ever been.
« Nos démocraties sont plus saines que jamais auparavant.
There's more news than ever.
Il y a plus d'informations.
Of course presidents will say what they'll say,
Nos présidents diront ce qu'ils diront,
but everyone else can say what they will say.
mais quiconque peut dire ce qu'il veut.
What's not to like? How is there an extra danger?"
Qu'y a-t-il à y redire ? En quoi est-ce un danger supplémentaire ? »
CA: So, I wish that was true.
CAm : J'aimerais que ce soit vrai,
I wish that the proliferation of platforms upon which we get our information
que la prolifération de plateformes où nous obtenons nos informations
meant that there was a proliferation of truth and transparency
signifie la prolifération de la vérité, de la transparence,
and depth and accuracy.
de la profondeur et de l'exactitude.
But I think the opposite has happened.
Mais je crois que le contraire s'est produit.
You know, I'm a little bit of a Luddite,
Je suis un peu une luddiste,
I will confess.
je l'avoue.
Even when we started to talk about the information superhighway,
Même quand nous avons parlé de l'autoroute de l'information,
which was a long time ago,
c'était il y a longtemps,
before social media, Twitter and all the rest of it,
avant les réseaux sociaux, Twitter et autres,
I was actually really afraid
j'avais très peur
that that would put people into certain lanes and tunnels
que cela mette les gens dans des files et des tunnels
and have them just focusing on areas of their own interest
et qu'ils se concentrent sur des zones d'intérêt propre
instead of seeing the broad picture.
au lieu de voir le tableau dans sa globalité.
And I'm afraid to say that with algorithms, with logarithms,
J'ai peur de dire qu'avec les algorithmes, logarithmes,
with whatever the "-ithms" are
tous ces « -ithmes »
that direct us into all these particular channels of information,
qui nous dirigent dans ces canaux d'informations spécifiques,
that seems to be happening right now.
cela semble se produire.
I mean, people have written about this phenomenon.
Des gens ont écrit au sujet de ce phénomène.
People have said that yes, the internet came,
Des gens ont dit que oui, internet est arrivé,
its promise was to exponentially explode our access to more democracy,
il promettait d'exploser exponentiellement notre accès à plus de démocratie,
more information,
plus d'informations,
less bias,
moins de partialité,
more varied information.
des informations plus variées.
And, in fact, the opposite has happened.
En fait, le contraire s'est produit.
And so that, for me, is incredibly dangerous.
Pour moi, cela est incroyablement dangereux.
And again, when you are the president of this country and you say things,
A nouveau, quand vous êtes le président de ce pays et dites des choses,
it also gives leaders in other undemocratic countries the cover
cela permet à des dirigeants dans des pays non démocratiques
to affront us even worse,
de nous affronter encore plus,
and to really whack us -- and their own journalists --
de nous frapper à grands coups, ainsi que leurs journalistes,
with this bludgeon of fake news.
avec cette matraque des fake news.
CH: To what extent is what happened, though,
CAn : Dans quelle mesure ce qu'il s'est produit
in part, just an unintended consequence,
n'est-il qu'une conséquence indésirable ?
that the traditional media that you worked in
Les médias traditionnels où vous avez travaillé
had this curation-mediation role,
avaient ce rôle d'organisation et de médiation
where certain norms were observed,
où des normes étaient observées,
certain stories would be rejected because they weren't credible,
des histoires étaient rejetées car elles n'étaient pas crédibles,
but now that the standard for publication and for amplification
mais maintenant que le standard de publication et d'amplification
is just interest, attention, excitement, click,
n'est que l'intérêt, l'attention, l'excitation, les clics --
"Did it get clicked on?"
« Ai-je eu des clics ? »
"Send it out there!"
« Envoie ça ! » --
and that's what's -- is that part of what's caused the problem?
cela a-t-il en partie causé le problème ?
CA: I think it's a big problem, and we saw this in the election of 2016,
CAm : C'est un gros problème, nous l'avons vu pour les élections de 2016
where the idea of "clickbait" was very sexy and very attractive,
où l'idée du « piège à clics » était très attractive
and so all these fake news sites and fake news items
alors tous ces sites de fake news et toutes ces fausses informations
were not just haphazardly and by happenstance being put out there,
n'étaient pas mis en ligne aléatoirement et par hasard,
there's been a whole industry in the creation of fake news
il y a eu toute une industrie de création de fake news
in parts of Eastern Europe, wherever,
dans certaines parties de l'Europe de l'Est
and you know, it's planted in real space and in cyberspace.
et c'est semé dans l'espace et dans le cyberespace.
So I think that, also,
Je crois également
the ability of our technology to proliferate this stuff
que la capacité de notre technologie à proliférer ces choses
at the speed of sound or light, just about --
à la vitesse du son ou de la lumière, à propos --
we've never faced that before.
nous n'avons jamais connu cela avant.
And we've never faced such a massive amount of information
Nous n'avons jamais fait face à un volume si massif d'informations
which is not curated
qui ne sont pas organisées
by those whose profession leads them to abide by the truth,
par des gens dont la profession les mènent à se conformer à la vérité,
to fact-check
à vérifier les faits
and to maintain a code of conduct and a code of professional ethics.
et à maintenir un code de conduite et un code d'éthique professionnelle.
CH: Many people here may know people who work at Facebook
CAn : Beaucoup de gens ici connaissent des gens travaillant à Facebook,
or Twitter and Google and so on.
à Twitter, à Google et ainsi de suite.
They all seem like great people with good intention --
Ils ont l'air d'être des gens géniaux avec de bonnes intentions --
let's assume that.
supposons cela.
If you could speak with the leaders of those companies,
Si vous pouviez parler aux dirigeants de ces entreprises,
what would you say to them?
que leur diriez-vous ?
CA: Well, you know what --
CAm : Vous savez quoi --
I'm sure they are incredibly well-intentioned,
ils ont certainement de très bonnes intentions,
and they certainly developed an unbelievable, game-changing system,
ils ont développé un système incroyable et révolutionnaire
where everybody's connected on this thing called Facebook.
où tout le monde est connecté sur ce truc appelé Facebook.
And they've created a massive economy for themselves
Ils se sont créé une économie énorme
and an amazing amount of income.
et des revenus énormes.
I would just say,
Je dirais simplement :
"Guys, you know, it's time to wake up and smell the coffee
« Il est temps de se réveiller, de sentir l'odeur de café
and look at what's happening to us right now."
et de regarder ce qu'il nous arrive. »
Mark Zuckerberg wants to create a global community.
Mark Zuckerberg veut créer une communauté mondiale.
I want to know: What is that global community going to look like?
Je veux savoir : à quoi va ressembler cette communauté mondiale ?
I want to know where the codes of conduct actually are.
Je veux savoir où sont les codes de conduite.
Mark Zuckerberg said --
Mark Zuckerberg a dit --
and I don't blame him, he probably believed this --
et je ne le lui reproche pas, il le croyait probablement --
that it was crazy to think
qu'il était fou de penser
that the Russians or anybody else could be tinkering and messing around
que les Russes ou quiconque puisse trifouiller et créer la confusion
with this avenue.
sur cette avenue.
And what have we just learned in the last few weeks?
Qu'avons-nous appris au cours des dernières semaines ?
That, actually, there has been a major problem in that regard,
Il y a eu un problème majeur à ce propos
and now they're having to investigate it and figure it out.
et maintenant ils doivent enquêter et comprendre.
Yes, they're trying to do what they can now
Maintenant, ils essayent de faire ce qu'ils peuvent
to prevent the rise of fake news,
pour éviter la montée des fake news
but, you know,
mais, vous savez,
it went pretty unrestricted for a long, long time.
cela a été assez libre pendant très longtemps.
So I guess I would say, you know,
Je crois que je dirais :
you guys are brilliant at technology;
« Vous êtes géniaux en termes de technologie,
let's figure out another algorithm.
trouvez un autre algorithme.
Can we not?
N'est-ce pas possible ? »
CH: An algorithm that includes journalistic investigation --
CAn : Qui inclut l'investigation journalistique --
CA: I don't really know how they do it, but somehow, you know --
CAm : Je ne sais pas vraiment comment ils font, mais d'une façon,
filter out the crap!
filtrer les conneries !
(Laughter)
(Rires)
And not just the unintentional --
Pas seulement ce qui est involontaire --
(Applause)
(Applaudissements)
but the deliberate lies that are planted
mais les mensonges délibérés qui sont insérés
by people who've been doing this as a matter of warfare
par des gens qui font ceci dans un cadre de guerre
for decades.
depuis des décennies.
The Soviets, the Russians --
Les Soviétiques, les Russes --
they are the masters of war by other means, of hybrid warfare.
ils sont les maîtres de la guerre via d'autres moyens, la guerre hybride.
And this is a --
C'est un --
this is what they've decided to do.
c'est ce qu'ils ont décidé de faire.
It worked in the United States,
Cela a fonctionné aux États-Unis,
it didn't work in France,
cela n'a pas fonctionné en France ni en Allemagne.
During the elections there, where they've tried to interfere,
Durant les élections là-bas, où ils ont essayé d'interférer,
the president of France right now, Emmanuel Macron,
l'actuel président français, Emmanuel Macron,
took a very tough stand and confronted it head on,
a pris une position ferme, a confronté cela directement,
as did Angela Merkel.
Angela Merkel également.
CH: There's some hope to be had from some of this, isn't there?
CAn : Il y a de l'espoir à ce sujet, n'est-ce pas ?
That the world learns.
Que le monde apprend.
We get fooled once,
Nous avons été dupés une fois, peut-être deux,
but maybe not the third time.
mais peut-être pas trois.
Is that true?
Est-ce vrai ?
CA: I mean, let's hope.
CAm : Espérons-le.
But I think in this regard that so much of it is also about technology,
Mais je pense que tant de choses sont liées à la technologie,
that the technology has to also be given some kind of moral compass.
que l'on doit donner à la technologie une conscience morale.
I know I'm talking nonsense, but you know what I mean.
Je dis n'importe quoi, mais vous savez ce que je veux dire.
CH: We need a filter-the-crap algorithm with a moral compass --
CAn : Il nous faut un algorithme filtrant les conneries et avec une conscience --
CA: There you go.
CAm : Exactement.
CH: I think that's good.
CAn : Cela semble bien.
CA: No -- "moral technology."
CAm : Une « technologie morale ».
We all have moral compasses -- moral technology.
Nous avons tous une conscience morale -- une technologie morale.
CH: I think that's a great challenge. CA: You know what I mean.
CAn : C'est un défi important. CAm : Vous me comprenez.
CH: Talk just a minute about leadership.
CAn : Parlez une minute de leadership.
You've had a chance to speak with so many people across the world.
Vous avez eu la chance de parler à tant de gens à travers le monde.
I think for some of us --
Certains d'entre nous --
I speak for myself, I don't know if others feel this --
je parle pour moi, j'ignore si les autres partagent cela --
there's kind of been a disappointment of:
il y a une déception :
Where are the leaders?
où sont les dirigeants ?
So many of us have been disappointed --
Nombre d'entre nous ont été déçus --
Aung San Suu Kyi, what's happened recently,
Aung San Suu Kyi, les événements récents,
it's like, "No! Another one bites the dust."
c'est « une autre qui mord la poussière ».
You know, it's heartbreaking.
C'est déchirant.
(Laughter)
(Rires)
Who have you met
Qui avez-vous rencontré,
who you have been impressed by, inspired by?
qui vous a impressionnée, inspirée ?
CA: Well, you talk about the world in crisis,
CAm : Vous parlez du monde en crise,
which is absolutely true,
ce qui est tout à fait vrai,
and those of us who spend our whole lives immersed in this crisis --
et ceux d'entre nous qui passent leur vie immergés dans la crise --
I mean, we're all on the verge of a nervous breakdown.
nous sommes tous au bord de la dépression nerveuse.
So it's pretty stressful right now.
C'est assez stressant actuellement.
And you're right --
Vous avez raison --
there is this perceived and actual vacuum of leadership,
il y a ce vide perçu et réel en terme de leadership,
and it's not me saying it, I ask all these --
ce n'est pas moi qui le dis, je questionne tous --
whoever I'm talking to, I ask about leadership.
à tous ceux à qui je parle, je parle de leadership.
I was speaking to the outgoing president of Liberia today,
Aujourd'hui, j'ai parlé à la présidente extravertie du Liberia,
[Ellen Johnson Sirleaf,]
Ellen Johnson Sirleaf,
who --
qui --
(Applause)
(Applaudissements)
in three weeks' time,
dans trois semaines,
will be one of the very rare heads of an African country
elle fera partie des rares dirigeants d'un pays africain
who actually abides by the constitution
qui se conforment à la constitution
and gives up power after her prescribed term.
et abandonnent le pouvoir à la fin de leur mandat.
She has said she wants to do that as a lesson.
Elle a dit qu'elle voulait le faire pour que ça serve de leçon.
But when I asked her about leadership,
Quand je l'ai questionnée sur le leadership,
and I gave a quick-fire round of certain names,
j'ai rapidement donné quelques noms,
I presented her with the name of the new French president,
je lui ai offert le nom du nouveau président français,
Emmanuel Macron.
Emmanuel Macron.
And she said --
Elle a dit --
I said, "So what do you think when I say his name?"
j'ai dit : « Que pensez-vous quand je dis son nom ? »
And she said,
Elle a dit :
"Shaping up potentially to be
« Il s'annonce comme étant potentiellement
a leader to fill our current leadership vacuum."
un dirigeant qui va combler notre vide actuel en terme de leadership. »
I thought that was really interesting.
J'ai trouvé cela très intéressant.
Yesterday, I happened to have an interview with him.
Hier, je l'ai interviewé.
I'm very proud to say,
Je suis très fière d'avoir eu sa première interview internationale.
And I was really impressed.
J'ignore si je devrais dire cela lors d'une discussion ouverte,
And it could be just because it was his first interview,
Ce peut être parce que c'était sa première interview
but -- I asked questions, and you know what?
mais, j'ai posé des questions et devinez quoi !
He answered them!
Il a répondu !
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
There was no spin,
Il n'y a pas eu de pirouette,
there was no wiggle and waggle,
pas de manœuvres,
there was no spend-five-minutes- to-come-back-to-the-point.
pas de discours de cinq minutes pour en arriver au sujet.
I didn't have to keep interrupting,
Je n'ai pas eu à l'interrompre,
which I've become rather renowned for doing,
ce pour quoi je suis devenue célèbre,
because I want people to answer the question.
car je veux que les gens répondent à la question.
And he answered me,
Il m'a répondu
and it was pretty interesting.
et c'était plutôt intéressant.
And he said --
Il a dit --
CH: Tell me what he said.
CAn : Dites-moi ce qu'il a dit.
CA: No, no, you go ahead.
CAm : Non, allez-y.
CH: You're the interrupter, I'm the listener.
CAn : Vous interrompez, moi, j'écoute.
CH: What'd he say?
CAn : Qu'a-t-il dit ?
CA: OK. You've talked about nationalism and tribalism here today.
CAm : Vous avez parlé de nationalisme et de tribalisme.
I asked him, "How did you have the guts to confront the prevailing winds
Je lui ai demandé : « Comment avez-vous eu le courage
of anti-globalization, nationalism, populism
de l'anti-mondialisation, du nationalisme, du populisme
when you can see what happened in Brexit,
avec ce qui arrive avec le Brexit,
when you could see what happened in the United States
avec ce qui est arrivé aux États-Unis
and what might have happened in many European elections
et aurait pu arriver dans beaucoup d'élection européennes
at the beginning of 2017?"
début 2017 ? »
And he said,
Il a dit :
"For me, nationalism means war.
« Pour moi, le nationalisme, c'est la guerre.
We have seen it before,
Nous l'avons vu auparavant,
we have lived through it before on my continent,
nous l'avons déjà vécu sur mon continent
and I am very clear about that."
et je suis très clair à ce sujet. »
So he was not going to, just for political expediency,
Il n'allait pas, simplement pour l'opportunisme politique,
embrace the, kind of, lowest common denominator
embrasser le dénominateur commun le plus bas
that had been embraced in other political elections.
qui avait été embrassé dans d'autres élections politiques.
And he stood against Marine Le Pen, who is a very dangerous woman.
Il a fait face à Marine Le Pen, qui est une femme très dangereuse.
CH: Last question for you, Christiane.
CAn : Dernière question pour vous.
Tell us about ideas worth spreading.
Parlez-nous d'une idée à partager.
If you could plant one idea into the minds of everyone here,
Si vous pouviez semer une idée dans l'esprit de tous les gens présents,
what would that be?
quelle serait-elle ?
CA: I would say really be careful where you get your information from;
CAm : Soyez très vigilants quant à où vous tirez vos informations ;
really take responsibility for what you read, listen to and watch;
soyez responsables de ce que vous lisez, écoutez et regardez ;
make sure that you go to the trusted brands to get your main information,
assurez-vous d'obtenir vos informations d'enseignes de confiance,
no matter whether you have a wide, eclectic intake,
peu importe si votre consommation d'informations est vaste et éclectique,
really stick with the brand names that you know,
tenez-vous en aux enseignes que vous connaissez,
because in this world right now, at this moment right now,
car actuellement dans ce monde,
our crises, our challenges, our problems are so severe,
nos crises, nos défis, nos problèmes sont si graves
that unless we are all engaged as global citizens
qu'à moins de tous nous impliquer en tant que citoyens du monde
who appreciate the truth,
qui apprécient la vérité,
who understand science, empirical evidence and facts,
qui comprennent la science, les preuves empiriques et les faits,
then we are just simply going to be wandering along
nous allons simplement suivre le chemin
to a potential catastrophe.
vers une catastrophe potentielle.
So I would say, the truth,
Je dirais la vérité
and then I would come back to Emmanuel Macron
et, pour revenir à Emmanuel Macron,
and talk about love.
parler d'amour.
I would say that there's not enough love going around.
Il n'y a pas assez d'amour.
And I asked him to tell me about love.
Je lui ai demandé de me parler d'amour.
I said, "You know, your marriage is the subject of global obsession."
Je lui ai dit : « Votre mariage est le sujet d'une obsession mondiale. »
(Laughter)
(Rires)
"Can you tell me about love?
« Parlez-moi d'amour. Qu'est-ce que c'est pour vous ? »
I've never asked a president or an elected leader about love.
Je n'ai jamais parlé d'amour à un président ou un dirigeant élu.
I thought I'd try it.
J'ai essayé.
And he said -- you know, he actually answered it.
Il a dit -- il a vraiment répondu.
And he said, "I love my wife, she is part of me,
Il a dit : « J'aime ma femme.
But here's where it really counted,
Mais voici ce qui compte vraiment,
what really stuck with me.
ce qui m'a frappée.
He said,
Il a dit :
"It is so important for me to have somebody at home
« C'est si important pour moi d'avoir quelqu'un à la maison
who tells me the truth."
qui me dit la vérité. »
So you see, I brought it home. It's all about the truth.
J'ai rapporté ça chez moi. Tout est question de vérité.
(Laughter)
(Rires)
CH: So there you go. Truth and love. Ideas worth spreading.
CAn : Voilà. Vérité et amour. Des idées à partager.
Christiane Amanpour, thank you so much. That was great.
Christiane Amanpour, merci beaucoup. C'était génial.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: Thank you. CH: That was really lovely.
CAm : Merci. CAn : C'était très agréable.
(Applause)
(Applaudissements)
CA: Thank you.
CAm : Merci.